# 在 LCD 显示 png 图片

## 21.1 PNG 简介

PNG（便携式网络图形格式 PortableNetwork Graphic Format，简称 PNG）是一种采用无损压缩算法的位图格式，其设计目的是试图替代 GIF 和 TIFF 文件，同时增加一些 GIF 文件所不具备的特性。PNG 使用从 LZ77 派生的无损数据压缩算法，它压缩比高，生成文件体积小，并且支持透明效果，所以被广泛使用。

特点：

- <b>无损压缩：</b>PNG 文件采用 LZ77 算法的派生算法进行压缩，其结果是获得高的压缩比，不损失数据。它利用特殊的编码方法标记重复出现的数据，因而对图像的颜色没有影响，也不可能产生颜色的损失，这样就可以重复保存而不降低图像质量。
- <b>体积小：</b>在保证图片清晰、逼真、不失真的前提下，PNG 使用从 LZ77 派生的无损数据压缩算法，它压缩比高，生成文件体积小；
- <b>索引彩色模式：</b>PNG-8 格式与 GIF 图像类似，同样采用 8 位调色板将 RGB 彩色图像转换为索引彩色图像。图像中保存的不再是各个像素的彩色信息，而是从图像中挑选出来的具有代表性的颜色编号，每一编号对应一种颜色，图像的数据量也因此减少，这对彩色图像的传播非常有利。
- <b>更优化的网络传输显示：</b>PNG 图像在浏览器上采用流式浏览，即使经过交错处理的图像会在完全下载之前提供浏览者一个基本的图像内容，然后再逐渐清晰起来。它允许连续读出和写入图像数据，这个特性很适合于在通信过程中显示和生成图像。
- <b>支持透明效果：</b>PNG 可以为原图像定义 256 个透明层次，使得彩色图像的边缘能与任何背景平滑地融合，从而彻底地消除锯齿边缘。这种功能是 GIF 和 JPEG 没有的。

## 21.2 libpng 简介

类似 libjpg。

## 21.3 zlib 移植

libpng 依赖于 zlib 库，所以要想移植 libpng 先得移植 zlib 库才可以，zlib 也好、libpng 也好，其实移植过程非常简单，无非就是下载源码、编译源码这样的一些工作，那本小节就向大家介绍如何移植 zlib。

### 21.3.1 下载源码包

略

### 21.3.2 编译源码

三部曲：配置、编译、安装

先对交叉编译工具的环境进行初始化。使用 source 执行交叉编译工具安装目录下的 environment-setup-cortexa7hf-neon-poky-linux-gnueabi 脚本文件

对 zlib 工程进行配置

make 编译

make install 安装

### 21.3.3 安装目录下的文件夹介绍

把编译得到的库文件拷贝到开发板

### 21.3.4 移植到开发板

略

## 21.4 libpng 移植

### 21.4.1 下载源码

略

### 21.4.2 编译

得告知编译器 zlib 库的安装目录

make

make install

### 21.4.3 安装目录下的文件夹介绍

略

### 21.4.4 移植到开发板

复制就好。

## 21.5 libpng 使用说明

### 21.5.1 libpng 的数据结构

libpng 中有两个很重要的数据结构体：png_struct 和 png_info。

png_struct 用于向 libpng 传参，用户很少调用。

png_info 描述了图像信息。

### 21.5.2 创建和初始化 png_struct 对象

使用 png_create_read_struct()函数创建一个用于 png【解码】的 png_struct 对象、并完成初始化操作。
使用 png_create_write_struct()函数创建一个用于 png【编码】的 png_struct 对象、并完成初始化操作。

创建成功，返回 png_structp 类型指针，指向 png_struct 对象；创建失败，返回 NULL。

### 21.5.3 创建和初始化 png_info 对象

调用 png_create_info_struct() 函数创建一个 png_info 对象。

创建成功返回指向 png_info 的指针；失败返回 NULL。

### 21.5.4 设置错误返回点 (setjmp & longjmp)

但 goto 语句只能在一个函数内部进行跳转，不能跨越函数，譬如从 func1()函数跳转到 func2()函数，如果想要实现这种跨越函数间的跳转，在 Linux 下，我们可以使用库函数 setjmp 和 longjmp。

函数原型：
``` c
#include <setjmp.h>
int setjmp(jmp_buf env);
void longjmp(jmp_buf env, int val);
```

setjmp 函数用于设置跳转点，也就是跳转位置;longjmp 执行跳转，那么它会跳转到 setjmp 函数所设置的跳转点。

<b>libpng 设置错误返回点</b>

略

### 21.5.5 指定数据源

### 21.5.6 读取 png 图像数据并解码

### 21.5.7 读取解码后的数据

### 21.5.8 结束销毁对象

## 21.6 libpng 应用编程