# Ch6 字符串处理

## 6.1 字符串输入输出

### 6.1.1 输出

常用的字符串输出函数有 putchar()、puts()、fputc()、fputs() 属于C库函数

#### 1、puts函数

puts()函数用来向标准输出设备（屏幕、显示器）输出字符串并自行换行。把字符串输出到标准输出设备，<font color=red>将'\0'转换为换行符'\n'，实现自动换行</font>。

函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
int puts(const char *s);
```

<b>s：</b>需要进行输出的字符串。

<b>返回值：</b>成功返回一个非负数；失败将返回 EOF，EOF 其实就是-1。

#### 2、putchar函数

putchar()函数可以把参数 c 指定的字符（一个无符号字符）输出到标准输出设备，其输出可以是一个字符，可以是介于 0~127 之间的一个十进制整型数（包含 0 和 127，输出其对应的 ASCII 码字符），也可以是用 char 类型定义好的一个字符型变量。

函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
int putchar(int c);
```

<font color=red>该函数输出字符后不会自动换行！</font>

#### 3、fputc函数

fputc()与 putchar()类似，也用于输出参数 c 指定的字符（一个无符号字符），与 putchar()区别在于，putchar()只能输出到标准输出设备，而 fputc()可把字符输出到指定的文件中，既可以是标准输出、标准错误设备，也可以是一个普通文件。

函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
int fputc(int c, FILE *stream);
```

#### 4、fputs函数

同理，fputs()与 puts()类似，也用于输出一条字符串，与 puts()区别在于，puts()只能输出到标准输出设备，而 fputs()可把字符串输出到指定的文件中，既可以是标准输出、标准错误设备，也可以是一个普通文件。

函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
int fputs(const char *s, FILE *stream);
```

### 6.1.2 输入

常用的字符串输入函数有 gets()、getchar()、fgetc()、fgets()，都是C库函数

#### 1、gets()函数

用于从标准输入设备（譬如键盘）中获取用户输入的字符串，函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
char *gets(char *s);
```

gets()函数允许输入的字符串带有空格、制表符，输入的空格和制表符也是字符串的一部分，仅以回车换行符作为字符串的分割符。gets()会将回车换行符从输入缓冲区中取出来，然后将其丢弃。

scanf以%s格式输入的时候，空格、换行符、TAB 制表符等都是作为字符串分割符存在，即分隔符前后是两个字符串，读取字符串时并不会将分隔符读取出来作为字符串的组成部分。使用scanf()读走缓冲区中的字符串数据之后，缓冲区中依然还存在用户输入的分隔符。

#### 2、getchar()函数

用于从标准输入设备中读取一个字符（一个无符号字符），函数原型如下所示：

``` c
#include <stdio.h>
int getchar(void);
```

<b>返回值：</b>该函数以无符号 char 强制转换为 int 的形式返回读取的字符，如果到达文件末尾或发生读错误，则返回 EOF。

getchar()函数也是从输入缓冲区读取字符数据，但只读取一个字符，包括空格、TAB 制表符、换行回车符等。

#### 3、fgets()函数

函数原型：
``` c
#include <stdio.h>
char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);
```

#### 4、fgetc()函数

函数原型：

``` c
#include <stdio.h>
int fgetc(FILE *stream);
```

<b>返回值：</b>该函数以无符号 char 强制转换为 int 的形式返回读取的字符，如果到达文件末尾或发生读错误，则返回 EOF。

## 6.2 字符串长度

计算字符串长度的C库函数strlen()函数原型：

``` c
#include <string.h>
size_t strlen(const char *s);
```

<b>s：</b>需要进行长度计算的字符串，字符串必须包含结束字符' \0 '。

<b>返回值：</b>返回字符串长度（以字节为单位），字符串结束字符' \0 '不计算在内。

## 6.3 字符串拼接

## 6.4 字符串拷贝

## 6.5 内存填充

## 6.6 字符串比较

## 6.7 字符串查找

## 6.8 字符串与数字互转

## 6.9 给应用程序传参

## 6.10 正则表达式

## 6.11 C语言中使用正则表达式