# Ch11 线程

## 11.1 线程概述

### 11.1.1 线程概念

1. 线程是什么

一个线程是指程序中单一顺序的控制流，一个进程中可以创建多个线程，实现并发运行，每个线程执行不同任务。

线程是参与系统调度的最小单位。被包含在进程之中，是进程中的实际运行单位。

2. 线程如何创建

当一个程序启动时，就有一个进程被操作系统（OS）创建，与此同时一个线程也立刻运行，该线程通常叫做程序的主线程（Main Thread），因为它是程序一开始时就运行的线程。

main()函数就是主线程的入口函数，main()函数所执行的任务就是主线程需要执行的任务。

主线程的重要性：
- 其它新的线程（也就是子线程）是由主线程创建的
- 主线程通常会在最后结束运行，执行各种清理工作，譬如回收各个子线程

3. 线程的特点

线程是程序最基本的运行单位，而进程不能运行，真正运行的是进程中的线程。进程仅仅是一个容器，它包含了线程运行所需的数据结构、环境变量等信息。

同一进程中的多个线程将共享该进程中的全部系统资源。同一进程中的多个线程有各自的调用栈（call stack，我们称为线程栈），自己的寄存器环境（register context）、自己的线程本地存储（thread-local storage）。

Sum：
- 线程不单独存在、而是包含在进程中。
- 线程是参与系统调度的基本单位。
- 可并发执行。
- 共享进程资源。

4. 线程 & 进程

多进程编程的劣势：
- 进程间切换开销大
- 进程间通信较为麻烦

多线程弥补：
- 同一进程的多个线程间切换开销比较小
- 同一进程的多个线程间通信容易
- 线程创建的速度远大于进程创建的速度
- 多线程在多核处理器上更有优势

### 11.1.2 并发和并行

- 串行：一件事、一件事接着做
- 并发：交替做不同的事；
- 并行：同时做不同的事。

## 11.2 线程ID

进程 ID 在整个系统中是唯一的，但线程 ID 不同，线程 ID 只有在它所属的进程上下文中才有意义。

进程 ID 使用 pid_t 数据类型来表示，它是一个非负整数。而线程 ID 使用 pthread_t 数据类型来表示，一个线程可通过库函数 pthread_self()来获取自己的线程 ID，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
pthread_t pthread_self(void);
```

可以使用 pthread_equal()函数来检查两个线程 ID 是否相等，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);
```

线程ID的作用：
- 利用线程 ID 来标识要操作的目标线程
- 在一些应用程序中，以特定线程的线程 ID 作为动态数据结构的标签

## 11.3 创建线程

主线程可以使用库函数 pthread_create()负责创建一个新的线程，创建出来的新线程被称为主线程的子线程，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine) (void *), void *arg);
```

猜测一下各个参数的作用：
1. thread是指向线程号的指针√
2. attr是指向线程属性结构体的指针
3. start_routine是函数指针，指向的函数定义线程初始化过程
4. arg是start_routine函数的参数

## 11.4 终止线程

终止线程的方法：

- 线程的 start 函数执行 return 语句并返回指定值，返回值就是线程的退出码；
- 线程调用 pthread_exit()函数；
- 调用 pthread_cancel()取消线程；

pthread_exit()函数将终止调用它的线程，函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *retval);
```

## 11.5 回收线程

调用 pthread_join()函数来阻塞等待线程的终止，并获取线程的退出码，回收线程资源；pthread_join()函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```

## 11.6 取消线程

在程序设计需求当中，需要向一个线程发送一个请求，要求它立刻退出，我们把这种操作称为取消线程，也就是向指定的线程发送一个请求，要求其立刻终止、退出。


### 11.6.1 取消一个线程

通过调用 pthread_cancel()库函数向一个指定的线程发送取消请求，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

### 11.6.2 取消状态以及类型

线程可以选择【不被取消】或者【控制如何被取消】。

通过 pthread_setcancelstate()和 pthread_setcanceltype()来设置线程的【取消性状态】和【类型】。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
```

pthread_setcancelstate 中 state 参数必须为 PTHREAD_CANCEL_ENABLE （默认） 或 PTHREAD_CANCEL_DISABLE 二者之一。

pthread_setcanceltype 中 type 参数必须为 PTHREAD_CANCEL_DEFERRED （默认） 或 PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS 之一。

### 11.6.3 取消点 cancellation point

所谓取消点其实就是一系列函数，当执行到这些函数的时候，才会真正响应取消请求，这些函数就是取消点。

### 11.6.4 线程可取消性的检测

线程中存在for、while等循环，而循环内不存在取消点，因而线程无法被其他线程取消，但项目要求线程应该能够被取消。此时可以使用 pthread_testcancel()，该函数目的很简单，就是产生一个取消点，线程如果已有处于挂起状态的取消请求，那么只要调用该函数，线程就会随之终止。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
void pthread_testcancel(void);
```

## 11.7 分离线程

使某个线程与其他线程独立开来，其他线程无法通过 pthread_join() 来获取独立的线程的状态。该过程不可逆。处于分离状态的线程，当其终止后，能够自动回收线程资源。

可以调用 pthread_detach()将指定线程进行分离，也就是分离线程，pthread_detach()函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t thread);
```

## 11.8 注册线程清理处理函数

当线程终止退出时，去执行这样的处理函数，我们把这个称为线程清理函数（t thread cleanup handler）。一个线程可以注册多个清理函数，这些清理函数记录在栈中，每个线程都可以拥有一个清理函数栈，栈是一种先进后出的数据结构，也就是说它们的执行顺序与注册（添加）顺序相反，当执行完所有清理函数后，线程终止。

线程通过函数 pthread_cleanup_push()和 pthread_cleanup_pop()分别负责向调用线程的清理函数栈中添加和移除清理函数，函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *), void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

以上是清理函数栈的【入栈】和【出栈】函数。接下来是清理函数执行的条件：
- 线程调用 pthread_exit()退出时；
- 线程响应取消请求时；
- 用非 0 参数调用 pthread_cleanup_pop()

## 11.9 线程属性

只介绍，不详细讨论。

调用 pthread_create()创建线程时，参数 attr 设置为 NULL，表示使用属性的默认值创建线程。如果不使用默认值，参数 attr 必须要指向一个 pthread_attr_t 对象，而不能使用 NULL。当定义 pthread_attr_t 对象之后 ，需要使用 pthread_attr_init()函数对该对象进行初始化操作 ，当对象不再使用时，需要使用pthread_attr_destroy()函数将其销毁。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
```

参数 attr 指向一个 pthread_attr_t 对象，即需要进行初始化的线程属性对象。

调用 pthread_attr_init()函数会将指定的 pthread_attr_t 对象中定义的各种线程属性初始化为它们各自对应的默认值。

### 11.9.1 线程属性

每个线程都有自己的栈空间，pthread_attr_t 数据结构中定义了栈的起始地址以及栈大小。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, size_t stacksize);// 设置栈信息
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr, size_t *stacksize);// 获取栈信息
```

如果想单独获取或设置栈大小、栈起始地址，可以使用下面这些函数：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *attr, size_t *stacksize);
int pthread_attr_setstackaddr(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr);
int pthread_attr_getstackaddr(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr);
```

### 11.9.2 分离状态属性

调用函数 pthread_attr_setdetachstate()设置 detachstate 线程属性，调用 pthread_attr_getdetachstate()获取 detachstate 线程属性，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);
int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t *attr, int *detachstate);
```

参数 detachstate 取值如下：
- PTHREAD_CREATE_DETACHED：新建线程一开始运行便处于分离状态，以分离状态启动线程，无法被其它线程调用 pthread_join()回收，线程结束后由操作系统收回其所占用的资源；
- PTHREAD_CREATE_JOINABLE：这是 detachstate 线程属性的默认值，正常启动线程，可以被其它线程获取终止状态信息。

## 11.10 线程安全

### 11.10.1 线程栈

每个线程都有自己的栈地址空间，将其称为线程栈。

既然每个线程都有自己的栈地址空间，那么每个线程运行过程中所定义的自动变量（局部变量）都是分配在自己的线程栈中的，它们不会相互干扰。

### 11.10.2 可重入函数

一个线程就是一条执行流，多线程进程存在多条独立、并发的执行流。单线程进程也可能存在多条执行流：例如单线程程序中有信号处理函数，当信号来临，就形成两条独立的执行流。

可重入函数：一个函数被同一个进程中的多个执行流同时调用，且每次都能产生正确的结果。

示例：main函数注册中断处理函数，是调用func函数。然后main函数循环调用func函数。在某次执行func函数时收到中断信号，跳转到中断处理函数，执行func函数。此时就有两个执行流同时调用func函数。

可重入函数分类：
- 绝对可重入函数
- 有条件可重入函数

### 11.10.3 线程安全函数

定义：被多个线程同时调用，能产生正确结果。

线程安全函数包括可重入函数。

### 11.10.4 一次性初始化

问题：有些智能执行一次的初始化函数，如果放在main函数中，在被多个线程调用的时候会反复执行初始化函数，造成错误。

``` c
#include <pthread.h>
pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t *once_control, void (*init_routine)(void));
```

在多线程编程环境下，尽管 pthread_once()调用会出现在多个线程中，但该函数会保证 init_routine()函数仅执行一次，究竟在哪个线程中执行是不定的，是由内核调度来决定。

如果参数 once_control 指向的 pthread_once_t 类型变量，其初值不是 PTHREAD_ONCE_INIT， pthread_once()的行为将是不正常的。

### 11.10.5 线程特有数据

（线程私有数据）为每个调用线程分别维护一份变量的副本（copy）， 每个线程通过特有数据键（key）访问时，这个特有数据键都会获取到本线程绑定的变量副本。

核心思想：为每一个调用函数的线程分配属于该线程的私有数据区，为每个调用线程分别维护一份变量的副本。

- pthread_key_create()函数

在为线程分配私有数据区之前，需要调用 pthread_key_create()函数创建一个特有数据键（key），并且只需要在首个调用的线程中创建一次即可。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_key_create(pthread_key_t *key, void (*destructor)(void*));
```

key：调用该函数前先定义 pthread_key_t 类型变量。
destructor：自定义析构函数。

- pthread_setspecific()函数

首先保存指向线程私有数据缓冲区的指针，并将其与特有数据键以及当前调用线程关联起来。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void *value);
```

value：指向调用者分配的内存空间，作为线程的私有数据缓冲区。

当线程终止时，会自动调用参数 key 指定的特有数据键对应的【解构函数】来释放这一块动态申请的内存空间。

- pthread_getspecific()函数

用于获取【调用线程】的私有数据区。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
```

pthread_getspecific()函数应返回当前调用线程关联到特有数据键的私有数据缓冲区，返回值是一个指针，指向该缓冲区。

- pthread_key_delete()函数

可以使用函数 pthread_key_delete()， pthread_key_delete()函数删除先前由 pthread_key_create()创建的键。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_key_delete(pthread_key_t key);
```

调用该函数，不会出发键的解构函数，也不会释放键所占用的私有数据区的内存资源。

在调用 pthread_key_delete前，要保证：
- 所有线程已经释放了私有数据区
- 参数 key 指定的特有数据键将不再使用

### 11.10.6 线程局部存储

而 线程局部存储在定义全局或静态变量时，使用__thread 修饰符修饰变量，此时，每个线程都会拥有一份对该 变量的拷贝。线程局部存储中的变量将一直存在，直至线程终止，届时会自动释放这一存储。

## 11.11 更多细节问题


### 1. 信号如何映射到线程

- 信号的系统默认行为是属于进程层面。
- 信号处理函数属于进程层面。
- 信号的发送既可针对整个进程，也可针对某个特定的线程。
- 当一个多线程进程接收到一个信号时，且该信号绑定了信号处理函数时，内核会任选一个线程来接收这个信号。
- 信号掩码其实是属于线程层面的，也就是说信号掩码是针对每个线程而言。
- 针对整个进程所挂起的信号，以及针对每个线程所挂起的信号，内核都会分别进行维护、记录。

### 2. 线程的信号掩码

设置线程的信号掩码：

``` c
#include <signal.h>
int pthread_sigmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);
```

### 3. 向线程发送信号

可以通过 pthread_kill()向同一进程中的某个指定线程发送信号，其函数原型如下所示：

``` c
#include <signal.h>
int pthread_kill(pthread_t thread, int sig);
```

### 4. 异步信号安全函数