# Ch12 线程同步

## 12.1 为什么需要线程同步

线程同步是为了对共享资源的访问进行保护。

保护的目的是为了解决数据一致性的问题。

出现数据一致性问题其本质在于进程中的多个线程对共享资源的并发访问（同时访问）。

通过12.1.1可见，两个线程同时访问一个全局变量时，可能出现竞争的情况，导致出现数据不一致现象，需要通过Linux的线程同步技术来解决：互斥锁、条件变量、自旋锁、读写锁。

## 12.2 互斥锁（mutex）

在访问共享资源之前对互斥锁进行上锁，在访问完成后释放互斥锁（解锁）；对互斥锁进行上锁之后，任何其它试图再次对互斥锁进行加锁的线程都会被阻塞，直到当前线程释放互斥锁。

在我们的程序设计当中，只有将所有线程访问共享资源都设计成相同的数据访问规则，互斥锁才能正常工作。

### 12.2.1 互斥锁的初始化

有两种方法：
    1. 使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 宏初始化互斥锁。
    2. 使用 pthread_mutex_init()函数初始化互斥锁。

#### 1. 使用 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 宏初始化互斥锁

``` c
#define PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER {{0, 0, 0, 0, 0, __PTHREAD_SPINS, {0, 0}}}    // 宏定义
pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;  // 如何用宏初始化
```

pthread_mutex_t 其实是一个结构体类型，而宏 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER 其实是一个对结构体赋值操作的封装。

#### 2. 使用 pthread_mutex_init()函数初始化互斥锁

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *attr);
```

mutex 是指向需要进行初始化操作的互斥锁对象的指针。

attr 是指向【用于定义互斥锁的属性】类型对象的指针。

使用示例：

``` c
// 栈区数据
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex, NULL);

// 堆区数据
pthread_mutex_t *mutex = malloc(sizeof(pthread_mutex_t));
pthread_mutex_init(mutex, NULL);
```

### 12.2.2 互斥锁的上锁 & 解锁

互斥锁初始化之后，处于一个未锁定状态，通过下列函数进行上锁和解锁。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

成功返回0，失败返回错误码。

锁定了已被其他线程锁定的互斥锁：阻塞，直到被原线程解锁后，才能再次上锁。

解锁一个本来没被上锁的互斥锁：错误。

解锁一个被别的线程上锁的互斥锁：错误。

### 12.2.3 pthread_mutex_trylock函数

调用 pthread_mutex_trylock()函数尝试对互斥锁进行加锁，如果互斥锁处于未锁住状态，那么调用 pthread_mutex_trylock()将会锁住互斥锁并立马返回，如果互斥锁已经被其它线程锁住，调用 pthread_mutex_trylock()加锁失败，但不会阻塞，而是返回错误码 EBUSY。

作用：测试一个互斥锁是否上锁。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
```

### 12.2.4 销毁互斥锁

当不再需要互斥锁时，应该将其销毁，通过调用 pthread_mutex_destroy()函数来销毁互斥锁。函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
```

注意：

- 不能销毁还没有解锁的互斥锁，否则将会出现错误。
- 没有初始化的互斥锁也不能销毁。

### 12.2.5 互斥锁死锁

互斥锁被死锁，被阻塞永远无法跳出的情况。

### 12.2.6 互斥锁的属性

当定义 pthread_mutexattr_t 对象之后，需要使用 pthread_mutexattr_init()函数对该对象进行初始化操作，当对象不再使用时，需要使用 pthread_mutexattr_destroy()将其销毁。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_destroy(pthread_mutexattr_t *attr);
int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t *attr);
```

对属性了解即可。

使用 pthread_mutexattr_gettype()函数得到互斥锁的类型属性；使用pthread_mutexattr_settype()修改/设置互斥锁类型属性。函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_mutexattr_gettype(const pthread_mutexattr_t *attr, int *type);
int pthread_mutexattr_settype(pthread_mutexattr_t *attr, int type);
```

## 12.3 条件变量

条件变量用于自动阻塞线程。

- 一个线程等待某个条件满足而被阻塞。
- 另一个线程中，条件满足时发出“信号”。

### 12.3.1 条件变量初始化

条件变量使用 pthread_cond_t 数据类型来表示。使用前需初始化，使用后需销毁。

初始化方法有两种：
使用宏 PTHREAD_COND_INITIALIZER 或者使用函数 pthread_cond_init()。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
```

### 12.3.2 通知和等待条件变量

条件变量的主要操作便是发送信号（signal）和等待。

函数 pthread_cond_signal()和 pthread_cond_broadcast()均可向指定的条件变量发送信号，通知一个或多个处于等待状态的线程。调用 pthread_cond_wait()函数是线程阻塞，直到收到条件变量的通知。

函数原型：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
```

cond 是指向条件变量的指针。mutex 是互斥锁。

pthread_cond_signal()和 pthread_cond_broadcast()的区别在于:
- pthread_cond_signal()函数至少能唤醒一个线程
- pthread_cond_broadcast()函数则能唤醒所有线程

pthread_cond_wait 函数中发生了什么事：
- 释放互斥锁
- 等待条件
- 条件被触发，给互斥锁上锁

### 12.3.3 条件变量的判断条件

<b>条件变量的虚假唤醒问题：</b>[维基百科](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Spurious_wakeup)
<b>原因：</b>当有多个线程在等待同一个条件变量的时候，若收到信号，多个线程同时被唤醒，但只有一个幸运的线程会真正处理该信号，在抢先处理完信号后，其他被唤醒的线程无事可做，因而被“虚假唤醒”。

这就是我们使用while去做判断而不是使用if的原因：因为等待在条件变量上的线程被唤醒有可能不是因为条件满足而是由于虚假唤醒。

### 12.3.4 条件变量的属性

略：条件变量包括两个属性：
- 进程共享属性
- 时钟属性

## 12.4 自旋锁

互斥锁基于自旋锁实现，因此自旋锁更加底层。

原理：如果在获取自旋锁时，自旋锁处于未锁定状态，那么将立即获得锁（对自旋锁上锁）；如果在获取自旋锁时，自旋锁已经处于锁定状态了，那么获取锁操作将会在原地“自旋”，直到该自旋锁的持有者释放了锁。

为什么叫“自旋锁”：在无法获取锁时，循环查询锁的持有者是否释放锁。

不足之处：占用CPU资源。

适合使用自旋锁的情况：需要保护的代码段执行时间很短，这样就会使得持有锁的线程会很快释放锁，而“自旋”等待的线程也只需等待很短的时间。自旋锁在用户态应用程序中使用的比较少，通常在内核代码中使用比较多。

### 12.4.1 自旋锁初始化

自旋锁使用 pthread_spinlock_t 数据类型表示，当定义自旋锁后，需要使用 pthread_spin_init()函数对其进行初始化，当不再使用自旋锁时，调用 pthread_spin_destroy()函数将其销毁。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t *lock, int pshared);
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t *lock);
```

参数 pshared 表示自旋锁的进程共享属性，可以取值如下：
- PTHREAD_PROCESS_SHARED：共享自旋锁。该自旋锁可以在多个进程中的线程之间共享；
- PTHREAD_PROCESS_PRIVATE：私有自旋锁。只有本进程内的线程才能够使用该自旋锁。

### 12.4.2  自旋锁的 加锁 和 解锁

加锁操作：可以使用 pthread_spin_lock()函数或 pthread_spin_trylock()函数。前者在未获取到锁时一直“自旋”；对于后者，如果未能获取到锁，就立刻返回错误，错误码为 EBUSY。

解锁：pthread_spin_unlock()函数。

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t *lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t *lock);
```

## 12.5 读写锁

适用场景：【读次数】远大于【写次数】的场景。

三种状态：读模式下的加锁状态；写模式下的加锁状态；不加锁状态。

一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁；可以有多个线程同时占有读模式的读写锁。

两个规则：
- 当读写锁处于写加锁状态时，在这个锁被解锁之前，所有试图对这个锁进行加锁操作（不管是以读模式加锁还是以写模式加锁）的线程都会被阻塞。
- 当读写锁处于读加锁状态时，所有试图以读模式对它进行加锁的线程都可以加锁成功；但是任何以写模式对它进行加锁的线程都会被阻塞，直到所有持有读模式锁的线程释放它们的锁为止。

多个线程可以同时读；只要有一个线程在读，其他线程就不能写。

当读写锁处于写模式加锁状态时，它所保护的数据可以被安全的修改，因为一次只有一个线程可以在写模式下拥有这个锁。

### 12.5.1 读写锁初始化

读写锁使用 pthread_rwlock_t 数据类型表示，读写锁的初始化可以使用宏 PTHREAD_RWLOCK_INITIALIZER 或者函数 pthread_rwlock_init()

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t *rwlock, const pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t *rwlock);
```

pthread_rwlockattr_t 数据类型定义了读写锁的属性。当读写锁不再使用时，需要调用 pthread_rwlock_destroy()函数将其销毁。

### 12.5.2 读写锁【上锁】和【解锁】

以读模式对读写锁进行上锁，需要调用 pthread_rwlock_rdlock()函数；
以写模式对读写锁进行上锁，需要调用 pthread_rwlock_wrlock()函数。
不管是以何种方式锁住读写锁，均可以调用 pthread_rwlock_unlock()函数解锁，其函数原型如下所示：

``` c
#include <pthread.h>
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t *rwlock);
```

### 12.5.3 读写锁的属性

## 12.6 总结

## 12.7 练习
