# Ch13 高级IO

本章讨论IO的高级用法。

## 13.1 非阻塞IO

1. 阻塞式IO 和 非阻塞式IO
   1. 阻塞式IO：当IO缓冲区为空或其他情况，不能正常读或写时，产生阻塞，交出CPU控制权，等待有数据时再开始读或写。
   2. 非阻塞式IO：当IO缓冲区为空或其他情况，不能正常读或写时，立即返回错误码。
2. 例子：
   1. 普通文件：非阻塞式IO。
   2. 管道文件、设备文件：可以阻塞式IO，也可以非阻塞式IO。

### 13.1.1 阻塞IO与非阻塞IO读文件

1. 本小节作用：演示【阻塞】与【非阻塞】IO读取文件的区别。
2. 说明：在调用 open()函数打开文件时，为参数 flags 指定 O_NONBLOCK 标志，open()调用成功后，后续的 I/O 操作将以非阻塞式方式进行；这就是非阻塞 I/O 的打开方式，如果未指定 O_NONBLOCK 标志，则默认使用阻塞式 I/O 进行操作。

### 13.1.2 阻塞IO的优缺点

阻塞式 I/O 的优点在于能够提升 CPU 的处理效率，当自身条件不满足时，进入阻塞状态，交出 CPU资源，将 CPU 资源让给别人使用。

非阻塞式则是抓紧利用 CPU 资源，譬如不断地去轮训，这样就会导致该程序占用了非常高的 CPU 使用率。

### 13.1.3 使用非阻塞IO实现并发读取

例程描述：用非阻塞式IO读取【鼠标】和【键盘】文件数据。若代码实现中，先读取鼠标，再读取键盘，当鼠标不动时，程序将一直等待鼠标状态发生改变，此时若在键盘输入，将无法被读取。

存在的问题：这就是阻塞式 I/O 的一个困境，无法实现并发读取（同时读取），主要原因在于阻塞。

解决方法：通过轮训方式，循环，非阻塞读取鼠标和键盘的数据。
1. 读取鼠标：通过在open函数的flag中添加O_NONBLOCK标志，变成非阻塞式IO。
2. 读取键盘（标准输入）：通过fcntl函数将标准输入设置为非阻塞式。

```c
int flag;

flag = fcntl(0, F_GETFL);   //先获取原来的 flag
flag |= O_NONBLOCK;         //将 O_NONBLOCK 标志添加到 flag
fcntl(0, F_SETFL, flag);    //重新设置 flag
```

上述解决方法存在的问题：CPU占用过大！

## 13.2 IO多路复用

用于解决上述通过轮训方式同时访问鼠标和键盘时，CPU占用大的问题。

### 13.2.1 何为IO多路复用

I/O 多路复用（IO multiplexing）它通过一种机制，可以监视多个文件描述符，一旦某个文件描述符（也就是某个文件）可以执行 I/O 操作时，能够通知应用程序进行相应的读写操作。

常用于：并发、非阻塞式IO

学习两个系统调用来执行IO多路复用。

### 13.2.2 select()函数介绍

系统调用 select()可用于执行 I/O 多路复用操作，调用 select()会一直阻塞，直到某一个或多个文件描述符成为就绪态（可以读或写）。

函数原型：

``` c
#include <sys/select.h>
int select(int nfds, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
```

- select()函数的第一个参数 nfds 通常表示最大文件描述符编号值加 1。（不太懂为什么要这么弄）
- fd_set 数据类型是一个文件描述符的集合体。
  - readfds 是用来监测文件是否可【读】的文件描述符集合。
  - writefds 是用来监测文件是否可【写】的文件描述符集合。
  - exceptfds 是用来监测【异常情况是否发生】的文件描述符集合。
- select()函数的最后一个参数 timeout 可用于设定 select()阻塞的时间上限。

文件描述符集合的所有操作都可以通过 FD_CLR()、FD_ISSET()、FD_SET()、FD_ZERO() 这四个宏来完成，这些宏定义如下所示：

``` c
#include <sys/select.h>
void FD_CLR(int fd, fd_set *set);   // 将文件描述符 fd 从参数 set 所指向的集合中移除
int FD_ISSET(int fd, fd_set *set);  // 文件描述符 fd 是参数 set 所指向的集合中的成员，返回true，否则返回false
void FD_SET(int fd, fd_set *set);   // 将文件描述符 fd 添加到参数 set 所指向的集合中
void FD_ZERO(fd_set *set);          // 将参数 set 所指向的集合初始化为空
```

select() 函数结束阻塞，返回的条件：
- readfds、writefds 或 exceptfds 指定的文件描述符中至少有一个称为就绪态
- 该调用被信号处理函数中断
- 参数 timeout 中指定的时间上限已经超时

所以，当 select() 函数返回时，readfds、writefds、exceptfds 这些集合，包含的就是已处于就绪态的文件描述符集合了。

返回值：
- -1：表示有错误发生，并且会设置errno。
- 0：表示在任何文件描述符成为就绪态之前，select调用已经超时。
- 正整数：有一个或多个文件描述符达到就绪态。

### 13.2.3 poll()函数介绍

在 poll()函数中，需要构造一个 struct pollfd 类型的数组，每个数组元素指定一个文件描述符以及我们对该文件描述符所关心的条件。

struct pollfd 结构体如下：
``` c
struct pollfd {
   int fd;          /* file descriptor */
   short events;    /* requested events */
   short revents;   /* returned events */
};
```

events 和 revents 都是位掩码，调用者初始化 events 来指定需要为文件描述符 fd 做检查的事件。

当 poll()函数返回时，revents 变量由 poll()函数内部进行设置，用于说明文件描述符 fd 发生了哪些事件（注意，poll()没有更改 events 变量），我们可以对 revents 进行检查，判断文件描述符 fd 发生了什么事件。

poll()函数原型如下所示：

``` c
#include <poll.h>
int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
```

fds 指向struct pollfd 类型数组。

nfds 指定 fds 数组中元素的个数。

timeout 决定函数的阻塞行为，类似 select 函数的 timeout 参数。
   - timeout = -1 一直阻塞
   - timeout = 0 执行一次检查文件描述符是否处于就绪态。
   - timeout > 0 设置阻塞等待时间（单位：毫秒）

返回值：
   - -1 有错误，设置errno
   - 0 超时，未出现就绪态
   - 正整数 fds 数组中返回的 revents 变量不为 0 的 struct pollfd 对象的数量。

### Sum

使用 select() 和 poll() 检查文件，当文件处于就绪态时，需要执行IO操作，以清除就绪态，否则下次再次调用 select() 和 poll() 时，将会直接返回（因为就绪态没有被清除）。

## 13.3 异步IO（信号驱动的IO）

上一节多路复用IO中，使用 select 函数和 poll 函数对文件进行阻塞监视，当进程进入阻塞状态后，就将CPU控制权交出，线程进入休眠状态。在本节异步IO中，进程可以要求内核在文件可进行IO操作时给自己发送信号，在收到内核的信号之前，进程可以转而执行其他任务，此时内核的信号相当于中断信号。

1. 要使用异步 I/O，程序需要按照如下步骤来执行：
- 通过指定 O_NONBLOCK 标志使能非阻塞 I/O。
- 通过指定 O_ASYNC 标志使能异步 I/O。
- 设置异步 I/O 事件的接收进程，即文件可执行IO操作时，内核发信号通知的那个进程。一般把【调用进程】设置为【接收进程】。
- 为内核发送的【通知信号】注册一个【信号处理函数】。常用 SIGIO 信号。

2. O_ASYNC 标志

注意：在调用 open()时无法通过指定 O_ASYNC 标志来使能异步 I/O，但可以使用 fcntl()函数添加 O_ASYNC 标志使能异步 I/O。

3. 设置异步 I/O 事件的接收进程

通过 fcntl()函数进行设置，操作命令 cmd 设置为 F_SETOWN，第三个参数传入接收进程的进程 ID（PID），通常将调用进程的 PID 传入。
``` c
fcntl(fd, F_SETOWN, getpid());
```

4. 注册 SIGIO 信号的处理函数

通过 signal()或 sigaction()函数为 SIGIO 信号注册一个信号处理函数。

## 13.4 优化异步IO

上一节例程中存在的问题：
- 默认的异步 I/O 通知信号 SIGIO 是非排队信号。SIGIO的信号处理函数在运行时，若收到内核发来的SIGIO信号，后续信号将会丢失。
- 无法得知文件描述符发生了什么事件。SIGIO信号并未告知文件描述符是可读就绪、可写就绪还是发生异常。

### 13.4.1 使用实时信号替换默认信号 SIGIO

使用 fcntl()函数指定一个实时信号作为异步 I/O 通知信号。

示例：

``` c
fcntl(fd, F_SETSIG, SIGRTMIN);
```

上述代码指定了 SIGRTMIN 实时信号作为文件描述符 fd 的异步 I/O 通知信号，而不再使用默认的 SIGIO 信号。

### 13.4.2 使用 sigaction()函数注册信号处理函数

sigaction 函数原型：
``` c
#include <signal.h>
int sigaction(int signum, const struct sigaction *act, struct sigaction *oldact);
```

sigaction 结构体：
``` c
struct sigaction
{
   void (*sa_handler)(int);
   void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t *, void *);
   sigset_t sa_mask;
   int sa_flags;
   void (*sa_restorer)(void);
};
```

使用 sigaction 函数进行注册，通过为 sa_flags 参数指定 SA_SIGINFO，表示使用 sa_sigaction 指向的函数作为信号处理函数，而不使用 sa_handler 指向的函数。这么做的原因：sa_sigaction 指向的函数作为信号处理函数提供了更多的参数，可以获取到更多信息。

其中 sa_sigaction 这个函数中，需要传入括一个 siginfo_t 结构体指针，这个结构体中的 si_code 成员表示文件描述符 si_fd 发生了什么事件，读就绪态、写就绪态或者是异常事件等。

## 13.5 存储映射IO

将文件映射到【进程地址空间】的一段内存区域。访问这段进程地址空间，就相当于访问文件。这样就可以在不使用基本 I/O 操作函数 read()和 write()的情况下执行 I/O 操作。

### 13.5.1 mmap() 和 munmap() 函数

1. 系统调用 mmap() 函数原型：
``` c
#include <sys/mman.h>
void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
```

addr: 映射在进程内存空间的起始地址。

length: 将文件的多少长度映射到进程内存空间。（单位：字节）

offset: 被映射文件的起始偏移量。

prot: 指定映射区域的保护要求。

2. munmap()解除映射:

``` c
#include <sys/mman.h>
int munmap(void *addr, size_t length);
```

addr: 要接触映射的起始地址，需要是系统页大小的整数倍。

length: 接触映射的区域长度，需要是系统页大小的整数倍。

用 mmap() 和 munmap() 函数进行内存映射的意义（为什么用这种方式读写文件）：
如果用正常的读写文件方式，需要用 read 函数将文件拷贝到内存中，在内存中修改文件，再用 write 函数将修改后的内容写回文件。通过 mmap 将文件数据直接映射到进程内存空间，此时对内存空间的操作，相当于直接操作文件。

### 13.5.2 mprotect()函数

使用系统调用 mprotect()可以更改一个现有映射区的保护要求，其函数原型如下所示：
``` c
#include <sys/mman.h>
int mprotect(void *addr, size_t len, int prot);
```

addr: 要改的地址的起始值，需是页大小的整数倍。

len: 指定地址范围大小。

### 13.5.3 msync() 函数

写入到文件映射区的数据也不是马上写入到磁盘设备中的。因此需要 msync 函数来同步。函数原型：

``` c
#include <sys/mman.h>
int msync(void *addr, size_t length, int flags);
```

参数 flags 应指定为 MS_ASYNC 和 MS_SYNC 两个标志之一，除此之外，还可以根据需求选择是否指定 MS_INVALIDATE 标志，作为一个可选标志。

- MS_ASYNC：以异步方式进行同步操作。调用 msync()函数之后，并不会等待数据完全写入磁盘之
后才返回。
- MS_SYNC：以同步方式进行同步操作。调用 msync()函数之后，需等待数据全部写入磁盘之后才
返回。
- MS_INVALIDATE：是一个可选标志，请求使同一文件的其它映射无效（以便可以用刚写入的新
值更新它们）。

munmap()函数并不影响被映射的文件，也就是说，当调用 munmap()解除映射时并不会将映射区中的内容写到磁盘文件中。如果 mmap()指定了 MAP_SHARED 标志，对于文件的更新，会在我们将数据写入到映射区之后的某个时刻将映射区中的数据更新到磁盘文件中，由内核根据虚拟存储算法自动进行。

## 13.6 文件锁

## 13.7 小结
