# 文件的时间属性

|字段|说明|
|:-:|:-:|
|st_atim|文件最后被访问的时间|
|st_mtim|文件内容最后被修改的时间|
|st_ctim|文件状态最后被改变的时间|

* <b>文件最后被访问的时间</b>：访问指的是读取文件内容，文件内容最后一次被读取的时间，譬如使用read()函数读取文件内容便会改变该时间属性；
* <b>文件内容最后被修改的时间</b>：文件内容发生改变，譬如使用 write()函数写入数据到文件中便会改变该时间属性；
* <b>文件状态最后被改变的时间</b>：状态更改指的是该文件的 inode 节点最后一次被修改的时间，譬如更改文件的访问权限、更改文件的用户 ID、用户组 ID、更改链接数等，但它们并没有更改文件的实际内容，也没有访问（读取）文件内容。

## 5.6.1 utime()和utimes()修改时间属性

这两个函数是系统调用。

只能显式修改文件的最后一次访问时间和文件内容最后被修改的时间，不能显式修改文件状态最后被改变的时间。

### utime函数

utime函数原型
``` c
#include <sys/types.h>
#include <utime.h>
int utime(const char *filename, const struct utimbuf *times);
```

<b>times:</b>将时间属性修改为该参数所指定的时间值。这是一个 struct utimbuf 结构体类型的指针。如果将 times 参数设置为 NULL，则会将文件的访问时间和修改时间设置为系统当前时间。

<b>返回值：</b>成功返回值 0；失败将返回-1，并会设置 errno。

struct utimbuf 结构体:
``` c
struct utimbuf
{
    time_t actime;  /* 访问时间 */
    time_t modtime; /* 内容修改时间 */
};
```

能对文件的时间属性进行修改的进程类型：
* 超级用户进程（以 root 身份运行的进程）。
* 有效用户 ID 与该文件用户 ID（文件所有者）相匹配的进程。
* 在参数 times 等于 NULL 的情况下，对文件拥有写权限的进程。

### utimes函数

系统调用

可以以微秒级精度来指定时间值。

函数原型
``` c
#include <sys/time.h>
int utimes(const char *filename, const struct timeval times[2]);
```

<b>返回值：</b>成功返回 0；失败返回-1，并且会设置 errno。

struct timeval结构体原型：
``` c
struct timeval
{
    long tv_sec;  /* 秒 */
    long tv_usec; /* 微秒 */
};
```

## 5.6.2 futimens() utimensat() 修改时间属性

这两个系统调用相对于 utime 和 utimes 函数有以下三个优点：

* 可按<b>纳秒级精度</b>设置时间戳。相对于提供微秒级精度的 utimes()，这是重大改进！
* 可单独设置某一时间戳。譬如，<b>只设置访问时间、而修改时间保持不变</b>，如果要使用 utime()或 utimes()来实现此功能，则需要首先使用 stat()获取另一个时间戳的值，然后再将获取值与打算变更的时间戳一同指定。
* 可<b>独立将任一时间戳</b>设置为当前时间。使用 utime()或 utimes()函数虽然也可以通过将 times 参数设置为 NULL 来达到将时间戳设置为当前时间的效果，但是不能单独指定某一个时间戳，必须全部设置为当前时间（不考虑使用额外函数获取当前时间的方式，譬如 time()）。

futimens()函数原型：
``` c
#include <fcntl.h>
#include <sys/stat.h>
int futimens(int fd, const struct timespec times[2]);
```

<b>times：</b>将时间属性修改为该参数所指定的时间值，times 指向拥有 2 个 struct timespec 结构体类型变量的数组，数组共有两个元素，第一个元素用于指定访问时间，第二个元素用于指定内容修改时间。

<b>返回值：</b>成功返回 0；失败将返回-1，并设置 errno。

该函数的时间戳可以按下列 4 种方式之一进行指定：
* 如果 times 参数是一个空指针，也就是 NULL，则表示将访问时间和修改时间都设置为当前时间。
* 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，任一数组元素的 tv_nsec 字段的值设置为 UTIME_NOW，则表示相应的时间戳设置为当前时间，此时忽略相应的 tv_sec 字段。
* 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，任一数组元素的 tv_nsec 字段的值设置为 UTIME_OMIT，则表示相应的时间戳保持不变，此时忽略 tv_sec 字段。
* 如果 times 参数指向两个 struct timespec 结构体类型变量的数组，且 tv_nsec 字段的值既不是UTIME_NOW 也不是 UTIME_OMIT，在这种情况下，相应的时间戳设置为相应的 tv_sec 和 tv_nsec 字段指定的值。

> Tips：UTIME_NOW 和 UTIME_OMIT 是两个宏定义。

使用 futimens()函数只有以下进程，可对文件时间戳进行修改：

* 超级用户进程。
* 在参数 times 等于 NULL 的情况下，对文件拥有写权限的进程。
* 有效用户 ID 与该文件用户 ID（文件所有者）相匹配的进程。