# 5.8 目录

目录也是一种文件，但并不适合用文件IO的方式对其进行读写。本节介绍专门的系统调用和C库函数对文件夹进行操作。

## 5.8.1 目录存储形式

普通文件包括：
- iNode结点
    - 文件大小
    - 文件所有者
    - 文件时间戳
    - 文件权限 等
- 文件内容数据存储块

目录文件包括：
- iNode结点
- 目录快
    - 记录有哪些文件存储在这个目录下
    - 文件名
    - iNode编号

## 5.8.2 创建和删除目录

### <b>创建目录的mdkir函数（系统调用）原型：</b>

``` c
#include <sys/stat.h>
#include <sys/types.h>
int mkdir(const char *pathname, mode_t mode);
```

<b>pathname：</b>需要创建的目录路径。若指定的路径名已经存在，则调用 mkdir()将会失败。

<b>mode：</b>新建目录的权限设置，设置方式与 open 函数的 mode 参数一样，最终权限为（mode & ~umask）。目录拥有与普通文件相同的权限位，但是其表示的含义与普通文件却有不同，5.5.2 小计对此作了说明。

<b>返回值：</b>成功返回 0；失败将返回-1，并会设置 errno。

### <b>删除目录的rmdir函数（系统调用）原型：</b>

``` c
#include <unistd.h>
int rmdir(const char *pathname);
```

<b>pathname：</b>需要删除的目录对应的路径名，并且该目录必须是一个空目录，也就是该目录下只有.和..这两个目录项；pathname 指定的路径名不能是软链接文件，即使该链接文件指向了一个空目录。

<b>返回值：</b>成功返回 0；失败将返回-1，并会设置 errno。

## 5.8.3 打开、读取以及关闭目录

对于目录来说，可以使用 opendir()、readdir()和 closedir()来打开、读取以及关闭目录。这3个函数都是C库函数。

### <b>打开目录 opendir</b>

opendir()函数用于打开一个目录，并返回指向该目录的句柄，供后续操作使用。

函数原型：
``` c
#include <sys/types.h>
#include <dirent.h>
DIR *opendir(const char *name);
```

<b>name：</b>指定需要打开的目录路径名，可以是绝对路径，也可以是相对路径。

<b>返回值：</b>成功将返回指向该目录的句柄，一个 DIR 指针（其实质是一个结构体指针），其作用类似于open函数返回的文件描述符fd，后续对该目录的操作需要使用该DIR指针变量；若调用失败，则返回NULL。

### <b>读取目录 readdir</b>

readdir()用于读取目录，获取目录下所有文件的名称以及对应 inode 号。

函数原型：

``` c
#include <dirent.h>
struct dirent *readdir(DIR *dirp);
```

<b>dirp：</b>目录句柄 DIR 指针。

<b>返回值：</b>返回一个指向 struct dirent 结构体的指针，该结构体表示 dirp 指向的目录流中的下一个目录条目。在到达目录流的末尾或发生错误时，它返回 NULL。

struct dirent结构体内容如下：

``` c
struct dirent
{
    ino_t d_ino; /* inode 编号 */
    off_t d_off; /* not an offset; see NOTES */
    unsigned short d_reclen; /* length of this record */
    unsigned char d_type; /* type of file; not supported by all filesystem types */
    char d_name[256]; /* 文件名 */
};
```

对于 struct dirent 结构体，我们只需要关注 d_ino 和 d_name 两个字段即可，分别记录了文件的 inode 编号和文件名。

当使用 opendir()打开目录时，目录流将指向了目录列表的头部（0），使用 readdir()读取一条目录条目之后，目录流将会向后移动、指向下一个目录条目。

### <b>rewinddir 函数</b>

### <b>关闭目录 closedir</b>

## 5.8.4 进程的当前工作目录